연간 발생하는 해양 폐기물 14만 5000톤



■미세 플라스틱의 등장
 2013년 2월 국제 과학저널 『Environmental Pollution』에서 발행한 리뷰 논문에는 
한국 주변까지 순환하는 해류(북태평양 아열대 순환류)에 미세 플라스틱이 1ℓ에 최대 0.25㎎꼴로 들어 있다는 연구 결과를 발표했다.

 이러한 수치는 바닷물 속에 녹아 있는 희귀 원소인
알루미늄, 구리, 은, 금, 인, 몰리브덴, 주석, 납, 수은, 안티몬 등을 모두 합한 것보다 100배 이상 높은 함량으로
한국도 미세 플라스틱의 안전지대임이 아님을 시사한다.

 또한, 북대서양의 1990년대 10.66㎜였던 평균 플라스틱의 입자 크기가 2000년대 5.05㎜로 줄어들었고,
파편에 69%는 2~6mm에 미세플라스틱임을 확인하였다고 연구자들은 밝혔다.
이러한 결과는 지속적으로 플라스틱이 파편화되고 있으며 해양에서의 플라스틱 입자의 농도가 계속하여 증가하고 있다는 것을 보여주는 결과이다.
플라스틱의 사용이 증가하고 있는 현재로서는 해양에 표류하는 플라스틱들이 없어지지 않고 계속하여 파편화되어 늘어가고 있으며 파편화되는 플라스틱은 식별 불가능할 정도로 입자 크기가 감소하고 있는 암울한 상황이다.

일반적으로 해양에서의 미세 플라스틱은 5mm 이하의 미세한 것을 의미하며
원래 작은 사이즈로 생산된 플라스틱을 의미하는 1차 미세 플라스틱과
이들이 자외선 노출이나 기계적 마찰에 의해 세분화되어 형성되는 2차 미세 플라스틱이 공존한다.
이렇게 더 극도로 분해된 미세 플라스틱은 크기가 작아 하수 처리장에 걸러지지 못하고 하수 시스템에 유입되게 된다. 

출처 : 헬스컨슈머(http://www.healthumer.com)



https://blog.naver.com/keepblog/222110345121



https://kin.naver.com/qna/detail.naver?d1id=11&dirId=1125&docId=452483818&qb=7ZW07JaRIOyYpOyXvA==&enc=utf8&section=kin.ext&rank=1&search_sort=0&spq=0



**1. 재활용과 쓰레기 관리**

쓰레기를 올바르게 처리하고 재활용하는 것은 해양 오염을 예방하는 가장 중요한 방법 중 하나입니다. 우리는 쓰레기를 분리수거하고 재활용에 적극적으로 참여해야 합니다.

​

**2. 환경보호 단체와 협력**

환경보호 단체들은 해양 오염 문제에 대한 정보를 제공하고 관련 정책을 제안하며, 청소 활동 등을 통해 실질적인 도움을 줍니다. 우리는 이러한 단체와 협력하여 해양 보호에 기여해야 합니다.

​

**3. 환경 교육**

환경 교육은 해양 오염을 예방하는 데 매우 중요한 역할을 합니다. 우리는 어린이부터 환경에 대한 올바른 인식과 책임감을 심어주는 교육을 실시해야 합니다.

​

**4. 정부의 지원과 법규**

정부는 해양 오염 문제를 해결하기 위한 정책과 법규를 마련하고 시행해야 합니다. 우리는 정부의 지원을 받아 해양 보호에 더욱 힘써야 합니다.



[뉴스펭귄 남예진 기자] 기후위기에 의한 수온 상승뿐 아니라 해수면 상승이 바다거북 개체수를 위협할 것으로 보인다.

스페인 카디스대학교 등 국제 연구진은 해수면 상승에 의해 바다거북들의 둥지가 물에 잠길 수 있다고 네이처 자매지 '사이언티픽 리포트(Scientific Reports)'에 지난달 20일(현지시간) 발표했다.

1970년대 이후 해수면 상승 속도는 지난 2000년의 평균 상승 속도보다 가팔라 2100년까지 해수면 상승 폭이 82㎝에 달할 것으로 예측된다.


또 전문가들은 온실가스 배출량 감축에 실패할 경우 해수면 상승 폭이 2m에 달할 수 있다고 전망 중이다.

다만 해수면 상승은 해안가에 거주민들에게만 피해를 주는 것이 아닌, 연안 생물들의 생존도 위협할 수 있다.

특히 바다거북 7종은 자신이 태어난 해변에 둥지를 트는 습성이 있기 때문에 해수면 상승으로 인해 둥지가 파괴될 가능성이 높아, 개체수에도 악영향을 입을 것으로 보인다.

이에 연구진은 2010~2100년 동안 온실가스 배출량에 따른 △장수거북 △붉은바다거북 △매부리바다거북 △올리브각시바다거북 △푸른바다거북 등 바다거북 5종의 산란지 훼손 가능성을 조사했다.

총 7곳에 분포하는 바다거북 둥지 2835개를 분석한 결과, 해안지역이 평탄한 곳은 해수면 상승 피해를 볼 가능성이 높다.

대표적으로 지형이 평평하고 고도가 상대적으로 낮은 오스트레일리아 레인섬과 도미니카공화국의 사오나섬은 온실가스 저감 정책이 시행돼도 2050년 해수면 상승에 의해 바다거북 둥지가 100% 파손될 것으로 확인된다.

또 미국 플로리다주의 세인트조지섬의 둥지들은 2050년 이후 침수될 가능성이 50% 이상으로 예상된다.

연구진은 "각 종이 번식지로 선호하는 지형에 따라서도 피해 규모에 차이가 날 수 있다"고 밝혔다.

그 예로 장수거북은 만조선 근처에 알을 낳는 경향이 있고, 매부리바다거북과 푸른바다거북은 가파른 절벽이나 모래 언덕을 선호한다.

때문에 2050년 장수거북 둥지는 평균 50%가 파괴될 수 있고, 매부리바다거북과 푸른바다거북 둥지는 각각 18.2%, 13.1%가 피해를 볼 수 있다.

연구진은 "만약 전 세계 탄소 배출 속도에 변화가 일어나지 않는다면 최악의 경우 둥지 훼손 정도가 최소 3~4배 증가할 수 있다"며 "현재의 보호 정책만으로는 전 세계 바다거북을 보호하기에는 불충분할 수 있다"고 지적했다.

이어 "즉 기후위기와 해수면 상승으로부터 바다거북을 보호하기 위해선 탄소 배출량을 줄일 수밖에 없다"고 강조했다.

한편 해수면 상승에 의한 바다거북 번식지 훼손은 국외뿐 아니라 국내에서도 충분히 발생할 수 있다.

현재 한국 연안에는 푸른바다거북, 붉은바다거북, 장수거북, 매부리바다거북, 올리브각시바다거북 5종이 서식 중이며, 그중 붉은바다거북은 2007년까지 제주도 해안에서 알을 낳은 것으로 알려져 있다.

다만 호주 기후위험 분석업체 엑스디아이(Cross Dependency Initiative)에 따르면 제주도는 전 세계 2600여개 지역 중 해수면 상승에 의한 재산 피해 규모가 386위로 예상되는 만큼 붉은바다거북도 산란에 어려움을 겪을 가능성이 높아질 수 있다.

출처 : 뉴스펭귄(https://www.newspenguin.com)






고래 '무덤' 되는 인도네시아 해변…왜?


【 앵커】
아름다운 휴양지로 유명한 인도네시아의 섬 발리가 고래 무덤이 되고 있습니다.
이번 달에만 세 번이나 고래 사체가 발견됐는데,
해양 쓰레기 때문이라는 비판이 나옵니다.
정진오 월드리포터입니다.

【기자】

지난 9일, 인도네시아 발리섬 바닷가에 17m 길이의 수컷 향유고래 사체가 발견됐습니다. 발리 바닷가에서 대형 고래가 사체로 발견된 것은 이달 들어 벌써 3번째. 지난 1일과 5일에도 각각 긴수염고래와 향유고래가 바닷가에서 죽었습니다.

인도네시아 전체로 따지면 이번 달에만 18구의 사체가 발견됐습니다.

[니 메이드 라야시 / 발리 주민 : 보호종인 고래가 이렇게 되다니 안타깝습니다. 이런 일이 반복되면 멸종할지도 몰라요.]


고래는 생존이 어려워지면 바닷가 인근을 찾는 경향이 강한 것으로 알려져 있는데, 아직 고래들의 정확한 사망 원인은 밝혀지지 않았습니다.

발리 천연자원보호국은 질병이나 바다의 소음, 자연재해 등 다양한 원인을 염두에 두고 조사를 벌이고 있습니다.

[페르마나 유디아르소 / 덴파사르 천연자원부 소장 : 첫 번째 이론적 가정은 질병에 의한 것인데, 과학적인 증명이 필요합니다. 현재 전문 수의사팀과 부검을 실시하고 있습니다.]


환경단체들은 고래가 해양 쓰레기를 먹고 사망했을 가능성을 제기하고 있습니다.

인도네시아 바다에 버려지는 쓰레기의 양은 연간 62만 톤으로, 인도네시아는 세계에서 두 번째로 많은 해양 쓰레기를 배출하는 나라입니다.

[이반 부르뇽 / 환경운동가 : 배를 (쓰레기 제거에) 사용해 매년 최대 1천 톤의 플라스틱을 수거하고 있습니다. 추가 지원이 필요한 만큼 앞으로 더 많은 선박이 투입되길 바랍니다.]


지난 2018년에는 인도네시아 바닷가에서 발견된 향유고래의 배 속에서 6kg에 달하는 플라스틱 쓰레기가 나와 충격을 주기도 했습니다.

환경단체들은 쓰레기 처리 시스템을 제대로 갖추고 쓰레기 불법 투기를 막을 규제도 강화해야 한다고 촉구하고 있습니다.

월드뉴스 정진오입니다.

<구성 : 송은미, 영상편집 : 용형진>

출처 : OBS경인TV(http://www.obsnews.co.kr)



https://www.newstree.kr/newsView/ntr202305150008

https://www.news1.kr/articles/5132204
https://www.ytn.co.kr/_ln/0134_202305140619369298




해결방안

https://kin.naver.com/qna/detail.naver?d1id=6&dirId=611&docId=288587124&qb=7ZW07JaR7Jik7Je8IO2VtOqysOuwqeyViA==&enc=utf8&section=kin.ext&rank=1&search_sort=0&spq=0
